# 设计模式七大原则
## 一、单一职责原则SRP
### 一. 什么是单一职责原则?
>`单一职责原则(Single Responsibility Principle)`

>类发生更改的原因应该只有一个

就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。应该只有一个职责。如果一个类有一个以上的
职责，这些职责就会耦合在一起。一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能
力。这会使设计结构变得脆弱。当一个职责发生变化时，可能会影响其它的职责。另外，多个职
责耦合在一起，会影响复用性。想要避免这种现象的发生，就要尽可能的遵守单一职责原则。

>单一职责原则的核心就是解耦和增强内聚性。
### 二. 为什么要遵守单一职责原则？
#### 2.1提高类的可维护性和可读性
一个类只负责一个职责后，其代码的复杂性就大大减少了，这样可读性和可维护性就都变高了。
#### 2.2降低变更的风险
一个类负责的职责越多，其变更的风险就更大，所以应该将职责分散出去。我们尽量保证只有
一个职责可被改变，这样就实现了高内聚，低耦合。
## 二、开闭原则OCP
### 一. 什么是开闭原则?
>`开放封闭原则（Open Closed Principle）`

是所有面向对象原则的核心。软件设计本身所追求的目标就是封装变化、降低耦合，而开放
封闭原则正是对这一目标的最直接体现。其他的设计原则，很多时候是为实现这一目标服务的。
>一个软件实体, 如类, 模块, 函数等应该对扩展开放, 对修改封闭。
- 对扩展开放，意味着有新的需求或变化时，可以对现有代码进行扩展，以适应新的情况。
- 对修改封闭，意味着类一旦设计完成，就可以独立完成其工作，而不要对已有代码进行任何修改。
### 二. 如何实现开放封闭原则呢?
>“需求总是变化”、“世界上没有一个软件是不变的”。这里投射出的意思是：需求总是变化的,
可是对于软件设计者来说, 如何才能做到不对原有系统修改的前提下, 实现灵活的扩展. 这就
是开闭原则要实现的。
#### 2.1 依赖与抽象
实现开放封闭的核心思想就是面对抽象编程，而不是面对具体编程，因为抽象相对稳定。
让类依赖于固定的抽象，所以对修改是封闭的；而通过面向对象的继承和多态机制，可以
实现对抽象体的继承，通过覆写其方法来改变固有行为，实现新的扩展方法，所以对于扩
展就是开放的。这是实施开放封闭原则的基本思路。
#### 2.2 如何落地开闭原则
如果当前的设计不符合开放封闭原则，则必须进行重构。常用的设计模式主要有模板方法（Template Method）设计模式和策略（Strategy）设计模式。而封装变化，是实现这一原则的重要手段，将经常发生变化的部分封装为一个类。
#### 2.3 开闭原则的重要性
- 1.开闭原则对测试的影响<br>
开闭原则可是保持原有的测试代码仍然能够正常运行，我们只需要对扩展的代码进行测试就可以了。
- 2.开闭原则可以提高复用性<br>
在面向对象的设计中，所有的逻辑都是从原子逻辑组合而来的，而不是在一个类中独立实现一个业务逻辑。只有这样代码才可以复用，粒度越小，被复用的可能性就越大。
- 3.开闭原则可以提高可维护性<br>
面向对象开发的要求。
#### 2.4 如何使用开闭原则
- 1.抽象约束
>第一，通过接口或者抽象类约束扩展，对扩展进行边界限定，不允许出现在接口或抽象类中不存在的public方法；<br>
第二，参数类型、引用对象尽量使用接口或者抽象类，而不是实现类；<br>
第三，抽象层尽量保持稳定，一旦确定即不允许修改。
- 2.元数据（metadata）控制模块行为
>元数据就是用来描述环境和数据的数据，通俗地说就是配置参数，参数可以从文件中获得，也可以从数据库中获得。
Spring容器就是一个典型的元数据控制模块行为的例子，其中达到极致的就是控制反转（Inversion of Control）
- 3.制定项目章程
>在一个团队中，建立项目章程是非常重要的，因为章程中指定了所有人员都必须遵守的约定，对项目来说，约定优于配置。
- 4.封装变化
>对变化的封装包含两层含义：
第一，将相同的变化封装到一个接口或者抽象类中；<br>
第二，将不同的变化封装到不同的接口或抽象类中，不应该有两个不同的变化出现在同一个接口或抽象类中。
## 三、里氏替换原则LSP
### 一. 什么是里氏替换原则?
>`里氏替换原则(Liskov substitution principle)`

>如果S是T的子类型，对于S类型的任意对象，如果将他们看作是T类型的对象，则对象的行为也理应与期望的行为一致。
###  二.理解里氏替换原则
#### 2.1什么是替换
替换的前提是面向对象语言所支持的多态特性，同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。
以JDK的集合框架为例，List接口的定义为有序集合，List接口有多个派生类(子类)，比如大家耳熟
能详的ArrayList, LinkedList。那当某个方法参数或变量是List接口类型时，既可以是
ArrayList的实现, 也可以是LinkedList的实现，这就是替换。
#### 2.2什么是与期望行为一致的替换？
在不了解派生类的情况下，仅通过接口或基类的方法，即可清楚的知道方法的行为，而不管哪种
派生类的实现，都与接口或基类方法的期望行为一致。或者说接口或基类的方法是一种契约，
使用方按照这个契约来使用，派生类也按照这个契约来实现。这就是与期望行为一致的替换。
#### 2.3违反里氏替换原则的场景
- 1.子类中抛出了基类未定义的异常
```java
class CustomList<T> extends ArrayList<T> {
    @Override
    public T get(int index) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
}
```
仅重写get方法，throw一个`UnsupportedOperationException`，因为List接口关于get
方法的描述，仅会抛出`IndexOutOfBoundsException`, `throw UnsupportedOperationException`
的行为并不是基类所期望的，即违反了里氏替换原则。
- 2.子类改变了基类方法的语义或引入了副作用
```java
class CustomList<T> extends ArrayList<T> {
    @Override
    public T get(int index) {
        if (index >= size()){
            return null;
        }
        return get(index);
    }
}
```
仅重写get方法，当输入index大于当前list的size时，返回null，而不抛出
`IndexOutOfBoundsException`, 因为List接口关于get方法的描述，当index超出范围
时抛出`IndexOutOfBoundsException`，所以改变了基类方法的语义，即违反了里氏替换原则。
### 三.如何实现里氏替换原则
- 从行为出发来设计。在做抽象或设计时，不只是要从模型概念出发，还要从行为出发，
比如一个经典的例子，正方形和长方形，从现实的概念中正方形是一个长方形，但是在计算
其面积的行为上是不一致的。
- 基于契约设计。这个契约即是基类方法签名、功能描述、参数类型、返回值等。在派生类
的实现时，时刻保持派生类与基类的契约不被破坏。
## 四、接口分离原则ISP
### 一. 什么是接口分离原则?
>`接口分隔原则(Interface Segregation Principle)`

>使用方不应该依赖于它不使用的方法

我们在实现一个接口时需要重写接口中的所有方法，但如果对客户端来说，我的功能并不需要
实现接口中的某些方法，单由于接口是一个整体的原因，我还不得不去重写这些方法，但我还用不
到这些方法，这样会增加代码的冗杂，这时我们就需要采用接口分离原则，将接口进一步细分成
多个功能更专一的接口，我需要什么功能就去实现对应的接口就行了。这就解决了多个客户端
因为依赖于同一个总接口而产生高耦合。
###  二.接口隔离原则的使用注意点

#### 1.接口的定义应该精简明了，并且只包含必要的方法，不应该包含任何客户端不需要的方法。
#### 2.一个类对一个类的依赖应该建立在最小的接口上
#### 3.接口应该建立在大量实践的基础上，而不是仅仅凭空设计。
#### 4.注意适度原则，接口分隔要适度，避免产生大量的细小接口。

>【单一职责原则主要是约束类，它针对的是程序中的实现和细节；接口隔离原则主要约束接口，主要针对抽象和程序整体框架的构建。】
## 五、依赖注入原则DIP
### 一. 什么是依赖注入原则?
>`依赖注入原则（Dependency Injection Principle)`

简单来说，依赖注入是一种方式、方法或者说手段，是让被注入者和注入者之间建立关联的手段。
依赖注入的目的是松耦合，是交互对象之间的松耦合。

一般情况下A类依赖于B类，当我要使用B类对象时，我会在A类内部创建一个实例对象，但这种
方法耦合性太高。而依赖注入是一种消除类之间依赖关系的设计模式。例如，A类要依赖B类，
A类不再直接创建B类，而是把这种依赖关系配置在外部xml文件（或java config文件）中，
然后由Spring容器根据配置信息创建、管理bean类。

### 二. 依赖注入的三种方式：
#### 1.构造函数注入
```java
public class TaskService
{
    private ITaskOneRepository taskOneRepository;
    private ITaskTwoRepository taskTwoRepository;
    public TaskService(
        ITaskOneRepository taskOneRepository,
        ITaskTwoRepository taskTwoRepository)
        {
            this.taskOneRepository = taskOneRepository;
            this.taskTwoRepository = taskTwoRepository;
        }
}
```
优点：
在构造方法中体现出对其他类的依赖，一眼就能看出这个类需要其他那些类才能工作。
脱离了IOC框架，这个类仍然可以工作（穷人的依赖注入）。
一旦对象初始化成功了，这个对象的状态肯定是正确的。<br>

缺点：
构造函数会有很多参数。
有些类是需要默认构造函数的，比如MVC框架的Controller类，一旦使用构造函数注入，就无法使用默认构造函数。
#### 2.属性注入
```java
public class TaskService
{
    private ITaskRepository taskRepository;
    private ISettings settings;
    public TaskService(
        ITaskRepository taskRepository,
        ISettings settings)
        {
            this.taskRepository = taskRepository;
            this.settings = settings;
        }
    public void OnLoad()
    {
        taskRepository.settings = settings;
    }
}
```
优点：
在对象的整个生命周期内，可以随时动态的改变依赖。非常灵活。<br>

缺点：
对象在创建后，被设置依赖对象之前这段时间状态是不对的（从构造函数注入的依赖实例在类的整个生命周期内都可以使用，而从属性注入的依赖实例还能从类生命周期的某个中间点开始起作用）。
不直观，无法清晰地表示哪些属性是必须的。
#### 3.方法注入
```java
public class TaskRepository
{
    private ISettings settings;

    public void PrePare(ISettings settings)
    {
        this.settings = settings;
    }
}
```
优点：
比较灵活。<br>

缺点：
新加入依赖时会破坏原有的方法签名，如果这个方法已经被其他很多模块用到就很麻烦。
与构造方法注入一样，会有很多参数。
在这三种注入方式中，推荐使用构造函数注入。最重要的原因是服务应该是独立自治的，即使脱离了DI框架，这个服务应该仍然可以工作。构造函数注入就符合这一要求，即使脱离了DI框架，仍然可以手动注入依赖的服务。
## 六、迪米特原则LOD
### 一. 什么是迪米特原则?
>`迪米特原则(Law of Demeter)`

迪米特原则又叫做最少知识原则，也就是说，一个对象应当对其他对象尽可能少的了解。

迪米特原则的目的在于降低类之间的耦合。由于每个类尽量减少对其他类的依赖，因此，
很容易使得系统的功能模块功能独立，相互之间不存在（或很少有）依赖关系。
迪米特原则不希望类之间建立直接的联系。如果真的有需要建立联系，也希望能通过它的友元类
来转达。因此，应用迪米特原则有可能造成的一个后果就是：系统中存在大量的中介类，这些类
之所以存在完全是为了传递类之间的相互调用关系——这在一定程度上增加了系统的复杂度。

#### 朋友圈的确定“朋友”条件：
- 1）当前对象本身（this）
- 2）以参数形式传入到当前对象方法中的对象.<br>
方法入参是一个对象, 这是这个对象和当前类是朋友
- 3）当前对象的实例变量直接引用的对象<br>
定一个一个类, 里面的属性引用了其他对象, 那么这个对象的实例和当前实例是朋友
- 4）当前对象的实例变量如果是一个聚集，那么聚集中的元素也都是朋友<br>
如果属性是一个对象, 那么属性和对象里的元素都是朋友
- 5）当前对象所创建的对象

【任何一个对象，如果满足上面的条件之一，就是当前对象的“朋友”；否则就是“陌生人”。】
### 二.狭义的迪米特原则
>如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用。如果其中的一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。
### 三.广义的迪米特法则：
>一个模块设计的好坏的一个重要标志就是该模块在多大程度上讲自己的内部数据与实现的有关细节隐藏起来。<br>
一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用。<br>
每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。<br>

## 七、组合/聚合复用原则CARP
### 一. 什么是组合/聚合复用原则?
>`组合/聚合复用原则(Composite/Aggregation Reuse Principle)`

尽量采用组合(contains-a)、聚合(has-a)的方式而不是继承(is-a)的关系来达到软件的复用目的

就是在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分；新的对象通过向这
些对象的委派达到复用已有功能的目的。尽量使用组合而不是继承。

### 二. 实现复用的两种方式
#### 组合

由于组合可以将已有的对象纳入到新对象中，使之成为新对象的一部分，因此新对象可以调用已有对象的功能，这样做有下面的好处：

- 新对象存取成分对象的唯一方法是通过成分对象的接口。
- 这种复用是黑箱复用，因为成分对象的内部细节是新对象所看不见的。
- 这种复用支持包装。
- 这种复用所需要的依赖较少。
- 每一个新的类可以将焦点集中到一个任务上。
- 这种复用可以在运行时间动态进行，新对象可以动态的引用与成分对象类型相同的对象。
- 组合复用的缺点就是用组合复用建造的系统会有较多的对象需要管理。

#### 继承
组合几乎可以用到任何环境中去，但是继承只能用到一些环境中。

继承复用通过扩展一个已有对象的实现来得到新的功能，基类明显的捕获共同的属性和方法，而子类通过增加新的属性和方法来扩展超类的实现。

继承的优点：
- 新的实现比较容易，因为基类的大部分功能都可以通过继承自动的进入子类。
- 修改或扩展继承而来的实现较为容易。

继承的缺点：

- 继承复用破坏了包装，因为继承超类的的实现细节暴露给子类。由于超类的内部细节常常对子类是透明的，因此这种复用是透明的复用，又称“白箱”复用。
- 如果超类的实现发生改变，那么子类的实现也不得不发生改变。因此，当一个基类发生改变时，这种改变就会像水中投入石子引起的水波一样，将变化一圈又一圈的传导到一级又一级的子类，使设计师不得不相应地改变这些子类，以适应超类的变化。
- 从超类继承而来的实现是静态的，不可能在运行时间内发生改变，因此没有足够的灵活性。








